### 2014-05-27 article_review.tex
фывв

\section{Лучевая диагностика рака поджелудочной железы} \label{pancreas_radiology}
%<*intro>
\subsection{Вступление}

В клинической практике диагноз рака поджелудочной железы на основании данных одного метода исследования устанавливается достаточно редко. Как правило, используют мультимодальный подход с применением методов лучевой, лабораторной и патоморфологической диагностики. В этом обзоре литературы мы в первую очередь старались оценить роль методов лучевой диагностики.

Другие методики рассмотрены в объёме необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и показать место методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
\textit{РХПГ и УЗИ в обзоре не рассмотрены по двум причинам. Во-первых за последние 10 лет практически не опубликовано исследований посвящённых диагностической эффективности этих методов.}
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ) и трансабдоминальное УЗИ.  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы [%1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем магнитно-резонансная холангиопанкреатографии (МРХПГ). Хотя МРХПГ в качестве диагностического метода при обследовании больных рака поджелудочной железы признаётся не всеми авторами, она стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени \cite{kabanov_2012}.

@@

Результаты многих исследований 80-90х годов показали превосходные возможности всех методик. Если рассматривать эти исследования по отдельности, то вполне можно заключить, что выбор метода может быть обусловлен технологической оснащённостью и субъективными предпочтениями. Более того за последние десять лет качество исследований, технологические характеристики методов улучшились. 
%Конечно, никаких революционных изменений они притерпели, но вместе с изменением качества должны вырасти и без того высокие 
Следовательно должны вырасти операционные характеристики \footnote{под операционными характеристиками понимаются показатели чувствительности, специфичности, прогностической ценности положительного результата, прогностической ценности отрицательного результата и др.}.

@@

\textit{Для сравнения диагностической эффективности исследований и отдельных симптомов мы указываем их чувствительность и специфичность. Для более точного представления о реальных показателях диагностической эффективности мы их приводим вместе с 95\% доверительным интервалом (ДИ) в виде: <<Значение \% (нижняя граница 95\% ДИ - верхняя граница 95\% ДИ )>>. Если авторы не вычисляли показатели чувствительности и специфичности или доверительные интервалы, но необходимая для этого информация содержалась в их работах мы вычисляли их самостоятельно.  Вычисление производили в языке програмирования <<R>> с помощью пакета <<bdpv>>}.
%</intro>
\if 0
\subsection{Материалы и методы}
Стратегия поиска.
Поиск источников литературы осуществлялся в базе данных PubMed и eLibrary за период 1990-2014. Поисковые запросы которые использовались при поиске в базах данных представлены в таблице \ref{table:query}. Таким образом в базе PubMed найдено ..... статей, в базе eLibrary 330. Для дальнейшего анализа отбирались статьи в которых могли бы рассматриваться вопросы диагностики рака поджелудочной железы. Из анализа и были исключены статьи посвящённые исключительно вопросам лечения, оценке результатов и осложнений проведенного лечения, исключительно диагностике нейроэндокринных и кистозных опухолей поджелудочной железы. После этого этапа из PubMed осталось .... статей, из eLibrary 56. Полные тексты удалось найти для .... статей из PubMed и ... статей из eLibrary.  В ходе обзора литературы рассмотрены все источники из базы данных PubMed за 1990 -- 2014 годы и источники найденные в списках литературы изученных источников. Из обзора были исключены статьи о диагностике нейроэндокринных и кистозных формах рака поджелудочной железы.

@@

\textit{Задачи выявления и дифференциального диагноза разделить достаточно сложно. В этом разделе будут описаны исследования в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с  ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе.}

@@

\textit{От других методов УЗИ отличает и невозможность ретроспективного анализа и оценки коэффициента согласия нескольких специалистов в установлении диагноза.}

Основными методами визуализации рака поджелудочной железы являются СКТ и МРТ. Эндоскопическое УЗИ (эндоУЗИ) стало предпочтительным методом для установления гистологического диагноза до операции. Также в комбинации с методами лучевой диагностики полезны лабораторные методы, в частности анализ онкомаркеров. С этой целью могут быть использованы СЕА, СА19-9, SPan-1, DUPAN-2, MIC-1, alpha4GnT, PAM4, степень метилирования  ДНК секрета поджелудочной железы и KRAS в кале. Самым широко применяемым из перечисленных является CA19-9. % muniraj_pancreatic_2013
%CA19-9 это эпитоп  антигена Sialis Lewis, который отсутствует у 10\% лиц европеоидной рассы, что позволяет его использовать в качестве онкомаркера у этих лиц. % muniraj_pancreatic_2013

\subsubsection{СКТ}
Уже при первом научном исследовании посвященным роли СКТ сделан вывод, что эта методика оптимальный метод исследования больных раком поджелудочной железы начиная с первого исследования \cite{hessel_prospective_1982}. Высокие операционные характеристики теста, простота выполнения, безопасность, доступность, воспроизводимость и возможность ретроспективной экспертной оценки сделали СКТ основным методом диагностики этого заболевания \cite{kinney_evidence-based_2010}.

>>>>

Д.В. Нестеров1, Е.В. Розенгауз1,2
\section{Современное состояние лучевой диагностики рака поджелудочной железы (обзор)} \label{pancreas_radiology}
%<*intro>
1ФГУ «Российский Научный Центр Радиологии и Хирургических Технологий», Санкт-Петербург
2ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И.Мечникова», Санкт-Петербург

\subsection{Реферат}

В статье рассмотрена роль методов лучевой визуализации в выявлении и дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы. 
Освещена проблема диагностики рака поджелудочной железы на ранних стадиях, возможные пути её решения. 
В результате анализа литературы установлено, что выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудна и требует мультимодального подхода. Ни один из современных методов не может выполнять роль «золотого стандарта» выявления и дифференциального диагноза рака поджелудочной железы. 
Ключевые слова: рак поджелудочной железы, компьютерная томография, магнитно резонансная томография, позитроно-эмисионная томография, эндоскопическое ультразвуковое исследование.

\subsection{Вступление}

В клинической практике диагноз рака поджелудочной железы на основании данных одного метода исследования устанавливается достаточно редко. Как правило, используют мультимодальный подход с применением методов лучевой, лабораторной и патоморфологической диагностики. В этом обзоре литературы мы, в первую очередь, старались оценить роль методов лучевой диагностики.

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
\textit{РХПГ и УЗИ в обзоре не рассмотрены по двум причинам. Во-первых за последние 10 лет практически не опубликовано исследований посвящённых диагностической эффективности этих методов.}
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ) и трансабдоминальное УЗИ.  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы [%1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). Хотя МРХПГ в качестве диагностического метода при обследовании больных рака поджелудочной железы признаётся не всеми авторами, она стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени \cite{kabanov_2012}.

@@

Результаты многих исследований 80-90х годов показали превосходные возможности всех методик. Если рассматривать эти исследования по отдельности, то вполне можно заключить, что выбор метода может быть обусловлен технологической оснащённостью и субъективными предпочтениями. Более того, за последние десять лет качество исследований, технологические характеристики методов улучшились. 
%Конечно, никаких революционных изменений они притерпели, но вместе с изменением качества должны вырасти и без того высокие 
Следовательно, должны вырасти операционные характеристики \footnote{под операционными характеристиками понимаются показатели чувствительности, специфичности, прогностической ценности положительного результата, прогностической ценности отрицательного результата и др.}.

@@

Для сравнения диагностической эффективности исследований и отдельных симптомов мы указываем их чувствительность и специфичность. Для более точного представления о реальных показателях диагностической эффективности мы их приводим вместе с 95\% доверительным интервалом (ДИ) в виде: <<Значение \% (нижняя граница 95\% ДИ - верхняя граница 95\% ДИ )>>. Если авторы не вычисляли показатели чувствительности и специфичности или доверительные интервалы, но необходимая для этого информация содержалась в их работах, мы вычисляли их самостоятельно.  Вычисление производили в языке програмирования <<R>> с помощью пакета <<mada>>.
%</intro>
\if 0
\subsection{Материалы и методы}
Стратегия поиска.
Поиск источников литературы осуществлялся в базе данных PubMed и eLibrary за период 1990-2014. Поисковые запросы которые использовались при поиске в базах данных представлены в таблице \ref{table:query}. Таким образом в базе PubMed найдено ..... статей, в базе eLibrary 330. Для дальнейшего анализа отбирались статьи в которых могли бы рассматриваться вопросы диагностики рака поджелудочной железы. Из анализа и были исключены статьи посвящённые исключительно вопросам лечения, оценке результатов и осложнений проведенного лечения, исключительно диагностике нейроэндокринных и кистозных опухолей поджелудочной железы. После этого этапа из PubMed осталось .... статей, из eLibrary 56. Полные тексты удалось найти для .... статей из PubMed и ... статей из eLibrary.  В ходе обзора литературы рассмотрены все источники из базы данных PubMed за 1990 -- 2014 годы и источники найденные в списках литературы изученных источников. Из обзора были исключены статьи о диагностике нейроэндокринных и кистозных формах рака поджелудочной железы.

@@

\textit{В практической работе рентгенолога задачи выявления и дифференциаьлного диагноза разделить достаточно сложно. На подсознательном уровне оба процесса происходят одновременно. В этом разделе будут описаны исследования, в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе.}

@@

От других методов УЗИ отличает невозможность ретроспективного анализа и оценки коэффициента согласия нескольких специалистов в установлении диагноза.

Основными методами визуализации рака поджелудочной железы являются СКТ и МРТ. Эндоскопическое УЗИ (эндоУЗИ) с биопсией стало предпочтительным методом для установления гистологического диагноза до операции. В комбинации с методами лучевой диагностики оказались полезны лабораторные методы, в частности анализ онкомаркеров. С этой целью могут быть использованы СЕА, СА19-9, SPan-1, DUPAN-2, MIC-1, alpha4GnT, PAM4, степень метилирования  ДНК секрета поджелудочной железы и KRAS в кале. Самым широко применяемым из перечисленных является CA19-9 \cite{muniraj_pancreatic_2013}.
%CA19-9 это эпитоп  антигена Sialis Lewis, который отсутствует у 10\% лиц европеоидной рассы, что позволяет его использовать в качестве онкомаркера у этих лиц. % muniraj_pancreatic_2013

\subsubsection{СКТ}
Уже при первом научном исследовании, посвященном роли СКТ сделан вывод, что эта методика оптимальный метод исследования больных раком поджелудочной железы начиная с первого исследования \cite{hessel_prospective_1982}. Высокие операционные характеристики теста, простота выполнения, безопасность, доступность, воспроизводимость и возможность ретроспективной экспертной оценки сделали СКТ основным методом диагностики этого заболевания \cite{kinney_evidence-based_2010}.
